春は、あけぼの。やうやう白くなりゆく、山ぎは少し明かりて、紫だちたる雲の細くたな
びきたる。
夏は、夜。月のころはさらなり、闇もなほ、蛍の多く飛びちがひたる。また、ただ一つ二
つなど、ほのかにうち光りて行くも、をかし。雨など降るも、をかし。
秋は、夕暮れ。夕日のさして山の端いと近うなりたるに、烏の寝どころへ行くとて、三つ
四つ、二つ三つなど、飛び急ぐさへ、あはれなり。まいて雁などの連ねたるが、いと小さ
く見ゆるは、いとをかし。日入り果てて、風の音、虫の音など、はた言ふべきにあらず。
冬は、つとめて。雪の降りたるは、言ふべきにもあらず、霜のいと白きも、また、さらで
もいと寒きに、火など急ぎおこして、炭持て渡るも、いとつきづきし。昼になりて、ぬる
くゆるびもていけば、火桶の火も白き灰がちになりて、わろし。

中納言参り給ひて、御扇奉らせ給ふに、「隆家こそいみじき骨は得てはべれ。それをはら
せて参らせむとするに、おぼろけの紙は、え張るまじければ、求めはべるなり」と申し給
ふ。
「いかやうにかある」と問ひ聞こえさせ給へば、
「すべていみじうはべり。『さらにまだ見ぬ骨のさまなり。』となむ人々申す。まことに
かばかりのは見えざりつ」と、言高くのたまへば、
「さては、扇のにはあらで、海月のななり」と聞こゆれば、
「これは隆家が言にしてむ」とて笑ひ給ふ。
かやうのことこそは、かたはらいたきことのうちに入れつべけれど、「一つな落としそ」
と言へば、いかがはせむ。

うつくしきもの、瓜にかきたるちごの顔。雀の子の、ねず鳴きするに踊り来る。二つ三つ
ばかりなるちごの、急ぎてはひ来る道に、いと小さき塵のありけるを、目ざとに見つけて、
いとをかしげなる指にとらへて、大人などに見せたる、いとうつくし。かしらは尼剃ぎな
るちごの、目に髪のおほへるをかきはやらで、うちかたぶきて、ものなど見たるも、うつ
くし。
大きにはあらぬ殿上童の、装束きたてられてありくも、うつくし。をかしげなるちごの、
あからさまに抱きて遊ばしうつくしむほどに、かいつきて寝たる、いとらうたし。
雛の調度。蓮の浮葉のいとちひさきを、池より取り上げたる。葵のいと小さき。何も何も、
小さきものはみなうつくし。
いみじう白く肥えたるちごの、二つばかりなるが、二藍のうすものなど、衣長にて、たす
き結ひたるがはひ出でたるも、また、短きが袖がちなる着てありくも、みなうつくし。八
つ九つ十ばかりなどの男児の、声はをさなげにて文読みたる、いとうつくし。
にはとりのひなの、足高に、白うをかしげに、衣短かなるさまして、ひよひよとかしがま
しう鳴きて、人のしりさきに立ちてありくも、をかし。また、親のともに連れて立ちて走
るも、みなうつくし。
かりのこ。瑠璃の壺。

