入社の辞 - 夏目漱石

　大学を辞して朝日新聞に這入はいったら逢あう人が皆驚いた顔を
して居る。中には何故なぜだと聞くものがある。大決断だと褒ほめ
るものがある。大学をやめて新聞屋になる事が左程さほどに不思議
な現象とは思わなかった。余が新聞屋として成功するかせぬかは固
もとより疑問である。成功せぬ事を予期して十余年の径路を一朝に
転じたのを無謀だと云って驚くなら尤もっともである。かく申す本
人すら其の点に就ついては驚いて居る。然しかしながら大学の様な
栄誉ある位置を抛なげうって、新聞屋になったから驚くと云うなら
ば、やめて貰もらいたい。大学は名誉ある学者の巣を喰っている所
かも知れない。尊敬に価する教授や博士が穴籠あなごもりをしてい
る所かも知れない。二三十年辛抱しんぼうすれば勅任官になれる所
かも知れない。其他色々便宜べんぎのある所かも知れない。成程な
るほどそう考えて見ると結構な所である。赤門を潜もぐり込んで、
講座へ這はい上ろうとする候補者は――勘定かんじょうして見ない
から、幾人あるか分らないが、一々聞いて歩いたら余程よほどひま
を潰つぶす位に多いだろう。大学の結構な事は夫それでも分る。余
も至極しごく御同意である。然しかし御同意と云うのは大学が結構
な所であると云う事に御同意を表したのみで、新聞屋が不結構な職
業であると云う事に賛成の意を表したんだと早合点はやがてんをし
てはいけない。

青空文庫 （http://www.aozora.gr.jp/）より抜粋
